[MÚSICA]
[MÚSICA] [MÚSICA] Esse
é o nosso último vídeo.
Nele nós separamos espaço pra fazer
algumas considerações finais.
Nós começamos essa jornada discutindo o
papel do jogo na formação da cultura.
Vimos que os jogos estão intrinsecamente
ligados à nossa construção social.
Não se pode falar da
história da humanidade,
sem considerarmos também
a história dos jogos.
Isso só prova a real importância
da elaboração subjetiva.
O que, por sua vez,
nos leva a associar diversos aspectos
tanto do jogo quanto da arte.
Se o jogo é visto num contexto
produtivista como perda de tempo,
a arte é vista da mesma forma.
Ela sofre com o mesmo preconceito.
É necessário repensar esse
sistema de valoração,
dando a real importância para
o papel dos objetos sensíveis.
Para entender melhor alguns dos modelos
que regem o entendimento a respeito
da arte e dos videogames,
fizemos uma reflexão partindo
da apresentação de paradigmas.
Os paradigmas são estipulados
de tempos tempos,
de acordo com o momento e com
o contexto no qual se inserem.
Eles não são essencialmente
ruins ou errados.
Mas precisam ser revistos com frequência
e substituídos por modelos mais
coerentes a ponto de enfim
serem desconstruídos.
Questionamos os paradigmas
artísticos da funcionalidade,
da arte para poucos e da exibição.
No que diz respeito aos videogames,
mencionamos os paradigmas da diversão,
do sucesso e da originalidade.
Vimos que existem artistas realizando
experimentações enquanto estão inseridos
na indústria do desenvolvimento de games.
E que, na outra ponta, temos artistas
que se utilizam de games comerciais pra
compor objetos estéticos e
projetos questionadores.
Entre esses dois extremos,
há muitas possibilidades envolvendo
a permeabilidade entre game e arte.
Partimos pra uma introdução
de conceitos mais avançados,
como estética e complexidade.
Toda essa bagagem foi preparada pra que
pudéssemos ver as temáticas pertinentes
aos processos de criação e desenvolvimento
de uma forma diferente, mais consciente.
Assim fizemos uma ponte com o mercado,
com a prática, através de entrevistas
e da apresentação de depoimentos de
empresários, artistas e desenvolvedores.
No módulo final, falamos especificamente
das considerações que devem ser feitas
a partir do encerramento de projeto,
tanto no processo de organização de
documento, uma análise de Post-mortem,
quanto na filtragem do feedback
coletado do público, dos jogadores.
Com o oferecimento desse curso e
da apresentação desse material,
nossa intenção é realizar apelo,
uma chamada para a ação.
O videogame enquanto meio é riquíssimo.
O seu desenvolvimento envolve
a integração de forças que operam,
tanto matematicamente quanto
subjetivamente, harmonia.
Existe campo vasto para as possibilidades
de elaboração nesse meio, tanto no que diz
respeito à temática, quanto no modelo
estético que se pretende utilizar.
Há espaço para a elaboração
e consumo de jogos massivos,
desenvolvidos e lançados
escala industrial,
como há espaço e público para a produção
alternativa, experimental e contestadora.
O posicionamento do game destes setores,
não exclui a possibilidade de
seu valor subjetivo ser alto.
Há no entanto a necessidade de
analisarmos, de maneira consciente,
todo o produto de mídia que chega até nós,
bem como a maneira que esse
produto chega até nós.
Todo o produto, todo o âmbito,
o que não faz os videogames uma exceção.
É necessário o exercício crítico da
parte de quem consome e de quem produz
pra que se assegurem a diversidade de
propostas e a facilidade de acesso a essa
forma de expressão tão poderosa.
O caminho que se vislumbra
parece promissor.
Os jogadores estão mais
exigentes e questionadores.
As minorias sociais estão se
mobilizando e demandando uma
maior representatividade nos títulos.
Mais e mais desenvolvedores
estão se formando,
tanto por meio de uma educação acadêmica,
quanto pela experimentação autodidata,
que recorre à colaboração on-line e aos
recursos ferramentais de livre acesso.
Cabe a você decidir o seu
posicionamento nessa evolução,
sabendo que a busca por
conhecimento não tem fim.
Então espero que esse curso tenha servido,
ao menos, como ponto de partida.
[MÚSICA]